https://youtu.be/oVF0l4MGc9M
https://youtu.be/oVF0l4MGc9M
The image of Tokyo in television commercials and monster movies
Hình ảnh Tokyo trong các quảng cáo trên ti vi và những bộ phim về quái vật
were quite different from actual development of Tokyo in postwar era.
không giống với sự phát triển thực tế của thành phố sau chiến tranh.
Postwar Tokyo has different faces and in real world, in many different areas,
Tokyo sau chiến tranh có những bộ mặt khác nhau. Trong thế giới thực, ở nhiều khu vực khác nhau,
new construction was continuing from the 1960s to 1970s and 1980s.
những công trình xây dựng mới vẫn tiếp tục từ những năm 1960 dến 1970và 1980.
But for example, in television commercials the image of postwar Tokyo
Nhưng trong các quảng cáo trên ti vi, hình ảnh Tokyo sau chiến tranh
was virtualized especially after the 1980s.
dã được hình ảnh hóa, đặc biệt là sau những năm 1980.
And in the field of monster movies, Tokyo
Trong các bộ phim về quái vật,
was destroyed completely again and again in the 1950s and 1960s.
Tokyo liên tục bị phá hủy hoàn toàn trong những năm 1950, 1960.
So the contrast between imaginary Tokyo and real Tokyo
Sự tương phản giữa Tokyo trong tưởng tượng và Tokyo trong thực tại
was very clear throughout this period.
là diều rất rõ rệt trong suốt giai đoạn này.
But on the other hand, some of the media sphere
Nhưng mặt khác, một số lĩnh vực truyền thông
or some of the media presentation of Tokyo
hay sự xuất hiện trên truyền thông của Tokyo
are more close to real scene or real history.
ngày càng sát với cảnh tượng hay lịch sử thực tế.
Especially the documentary photographs tried
Đặc biệt, một số bức ảnh tư liệu
to focus on the people who actually were living in the City of Tokyo
đã tập trung vào những người dân đang sinh sống ở Tokyo
in postwar era.
sau chiến tranh.
So finally, I'm going to focus on these kinds of media presentation,
Cuối cùng, tôi sẽ tập trung vào sự xuất hiện trên truyền thông của thành phố,
especially in the field of documentary photographs.
đặc biệt là trong các bức ảnh tư liệu.
I'm going to pick up two very important professional documentary photographers.
Tôi sẽ chọn hai nhiếp ảnh gia tư liệu chuyên nghiệp và có tầm ảnh hưởng lớn.
The first one is Shigeichi Nagano.
Thứ nhất là Shigeichi Nagano.
He learned from Yonosuke Natori in early days.
Trong những ngày đầu, ông học hỏi từ Yonosuke Natori,
Yonosuke Natori is the founding father of Japanese documentary photography.
cha đẻ của nhiếp ảnh tư liệu Nhật Bản.
And after that, he became the photographer in Iwanami Photo Book.
Sau đó, ông trở thành nhiếp ảnh gia của sách ảnh Iwanami.
He took pictures in 60 volumes of Iwanami Photo Book from 1949 to 1954.
Ông dã chụp các bức ảnh trong 60 tập của sách ảnh Iwanami từ 1949 đến 1954.
After that, he became an independent photographer.
Sau đó, ông trở thành một nhiếp ảnh gia độc lập.
And also he moved to film direction or movie film.
Ông cũng chuyển sang lĩnh vực đạo diễn phim
And he also moved to the field of television commercials.
và quảng cáo trên truyền hình.
So he knew all of these different fields of photography.
Ông hiểu biết tất cả các lĩnh vực khác nhau của nhiếp ảnh.
Many of his films were very well-designed
Nhiều bộ phim của ông được thiết kế tốt.
especially his photographs from the late 1940
Đặc biệt các bức ảnh từ cuối năm 1940
to early 1950s focused on the people living in postwar Tokyo.
đến đầu những năm 1950 đều tập trung vào người dân sống ở Tokyo sau chiến tranh.
His photographs took pictures from the perspective of the people who
Các bức ảnh của ông được chụp từ góc độ của người dân
live in postwar Tokyo.
sinh sống ở Tokyo sau chiến tranh.
But at the same time, he took pictures focusing on the perspective itself
Nhưng đồng thời, ông cũng chụp các bức ảnh tập trung vào chính quan điểm
of the people in Tokyo after the war.
của những người sống ở Tokyo sau chiến tranh.
Let's see some of his photographs.
Hãy xem một số bức ảnh của ông.
The first photo we already watched is a people
Trong bức ảnh đầu tiên mà chúng ta đã xem
who are staying in underground road of Ueno Station.
là những người dân sống ở các con đường ngầm tại ga Ueno.
Most of the people lost their houses because of war.
Phần lớn trong số họ bị mất nhà cửa trong chiến tranh.
So there are no spaces outside of this underground road.
Không có không gian nào bên ngoài con đường ngầm này.
The old man in the center watched the cameraman himself.
Người đàn ông lớn tuổi ở trung tâm đang nhìn người chụp ảnh.
The next one is a photograph in Ginza.
Bức ảnh tiếp theo chụp ở Ginza.
In this photograph, you can see the back of an American guy
Phía bên trái bức ảnh này, các bạn có thể nhìn thấy
and American lady in the left side.
lưng của một người đàn ông và một phụ nữ Mỹ.
And in the center of this photograph, you also
Ở trung tâm bức ảnh,
can see maybe Japanese veteran who came back from the battlefield.
các  bạn cũng có thể thấy một cựu chiến binh Nhật Bản trở về từ chiến trường.
And there is kind of a tension between these two different types of people,
Giữa họ có một sự căng thẳng
because the Japanese veteran watched the couple of American people.
bởi vì người cựu chiến binh Nhật đang quan sát cặp đôi người Mỹ.
At the same time, this is also a photograph in Ginza.
Đây cũng là một bức ảnh ở Ginza.
In the the left side, there is some American soldiers.
Ở phía bên trái có một vài binh lính Mỹ.
And exactly in front of them, this Japanese woman
Còn người phụ nữ Nhật Bản này
represents or show or displayed herself in front
đang thể hiện bản thân
of these American soldiers in Ginza.
ngay trước mặt các binh lính Mỹ ở Ginza.
So again, the act of watching and act of displaying herself
Như vậy, một lần nữa, việc quan sát và thể hiện bản thân
is a very interesting relationship.
có một mối liên hệ vô cùng thú vị.
Again, this is in Ginza.
Đây vẫn là Ginza.
This couple, a man and a woman, walking across the street
Cặp đôi này, người đàn ông và người phụ nữ, đang đi bộ qua đường.
and their faces are very happy.
Gương mặt họ trông vô cùng hạnh phúc.
They look very happy.
Họ trông thực sự hạnh phúc.
So this is a very-- some kind of the happy image of Ginza
Như vậy, đây là một hình ảnh về sự hạnh phúc ở Ginza
after the war in 1951.
sau chiến tranh vào năm 1951.
At the same time, this photo is also in Ginza.
Đây cũng là một bức ảnh ở Ginza.
And these women with their babies looking at the show
Người phụ nữ bồng con trên tay và ở phía sau lưng
windows in the street of Ginza.
đều đang nhìn vào các cửa sổ trưng bày trên đường phố Ginza.
So, again, the relationship and difference
Một lần nữa, mối quan hệ và sự khác biệt
between the commodities in the show window and their gaze
giữa hàng hóa trong cửa sổ trưng bày
and the real situation with their babies are also very stimulating.
với ánh nhìn của họ và tình cảnh thực tế của những đứa con cũng là điều rất thú vị.
This is a photograph of Ginza at night.
Đây là bức ảnh chụp Ginza vào ban đêm.
In the center of this photograph, you can see the person
Ở trung tâm bức ảnh, các bạn có thể nhìn thấy một người
with clown-like clothes.
trong bộ quần áo giống chú hề.
He's advertising some of the club or restaurant or bar.
Anh ta đang quảng cáo cho một số câu lạc bộ, nhà hàng hay quán ba.
But at the same, he performs something from some place.
Nhưng đồng thời, anh ta đang biểu diễn gì đó.
We're not so sure to where his gaze is directing.
Chúng ta không chắc chắn ánh nhìn của anh ta hướng đến đâu.
But anyway, he's performing something in front of the people walking
Nhưng dù thế nào, anh ta cũng đang biểu diễn gì đó
on the street of Ginza.
trước mặt những người đi bộ trên đường phố Ginza.
This is different because this is the photograph in Shinjuku.
Còn bức ảnh này lại hoàn toàn khác bởi vì nó được chụp ở Shinjuku.
And so many people are looking for their job.
Rất nhiều người đang tìm việc.
So their eyes, or their gaze, is much more, in some sense,
Theo cách nào đó, ánh nhìn của họ
difficult or hard towards the cameraman.
tỏ vẻ khó chịu khi nhìn người chụp ảnh.
But anyway, this photograph also focused on the gaze of these people.
Nhưng bức ảnh này cũng dã tập trung vào ánh nhìn của những người này.
This is another photograph taken at the riverside in east Tokyo.
Đây là một bức ảnh khác được chụp ở bờ sông phía dông Tokyo.
So people on the bridge are looking at something on the river.
Những người trên cầu đang nhìn gì đó trên dòng sông.
But the camera cannot see what they are watching.
Nhưng chiếc máy ảnh không thể nhận ra họ đang nhìn gì.
But anyway, again, the viewing relationship
Mối quan hệ quan sát
by the people in the photograph is also important, or important theme
của những người trong bức ảnh vẫn là một chủ đề quan trọng
in this photo.
trong bức ảnh này.
This is a photograph of a local residential district.
Đây là bức ảnh chụp một khu dân cư địa phương.
The houses in this photograph looks like they are very poor.
Những ngôi nhà trong bức ảnh có vẻ khá tồi tàn.
But many people in the early 1950s lived in these houses.
Nhưng vào đầu những năm 1950, vẫn có nhiều người sống trong những ngôi nhà đó.
At the center of this photograph, you can see water drainage.
Ở trung tâm bức ảnh, bạn có thể thấy hệ thống thoát nước.
And public hygiene workers come to this district.
Những công nhân vệ sinh công cộng dã đến khu vực này
And they tried to exterminate or disinfect the rats or other kind
để tiêu diệt hay tẩy uế lũ chuột
of things from this district.
và những thứ khác ở đây.
So people in this district are watching the process of the disinfection
Những người trong khu vực đang quan sát quá trình tẩy uế
by public hygiene workers.
của những công nhân vệ sinh.
This is a photograph of Asakusa.
Đây là bức ảnh ở Asakusa.
Those kids are playing inside the temple.
Những đứa trẻ này đang chơi dùa bên trong ngôi đền.
And then you can see two statues of Buddha.
Các bạn có thể nình thấy hai bức tượng phật.
But girls are on the statue of Buddha.
Các bé gái đang ở trên một bức tượng phật.
And a young boy at the center watching the girl on the statue of Buddha.
Và một cậu bé ở trung tâm đang quan sát bé gái trên bức tượng.
On the other hand, the girl at the center watching the cameraman, maybe.
Mặt khác, bé gái ở trung tâm bức ảnh có thể đang quan sát người chụp ảnh.
So the visual relationship between the young boy and girls or girls
Như vậy, mối quan hệ thị giác giữa bé trai và các bé gái
and cameraman are very well-designed or well-documented in this photograph.
hay giữa các bé gái và người chụp ảnh đã dược ghi lại rõ ràng trong bức ảnh này.
This is a photograph in the Imperial Palace.
Đây là bức ảnh ở Cung diện hoàng gia.
And these people came from the countryside.
Những người này từ nông thôn
And these people came to see the Imperial Palace after the war.
đến xem Cung điện hoàng gia sau chiến tranh.
So I've already discussed about the Imperial Palace
Tôi đã thảo luận về cung điện này sau chiến tranh,
after the war-- demonstration and political fights and other things.
về những cuộc biểu tình, đấu tranh chính trị và nhiều thứ khác.
But this is another kind of the image of the Imperial Palace after the war
Tuy nhiên, có một hình ảnh khác về cung điện sau chiến tranh
because people who come from countryside to the Imperial Palace
bởi vì những người từ nông thôn đến cung điện
want to see something different from that scene or practices which were done
muốn xem điều gì đó khác biệt so với những cuộc cãi vã hay âm mưu thủ đoạn
in the Imperial Palace in those days.
dã diễn ra ở cung điện lúc bấy giờ.
And they watched the Emperor Hirohito or the Imperial Palace itself.
Họ quan sát thiên hoàng Hirihito hay quan sát chính cung điện.
In all of the photographs by Shigeichi Nagano,
Trong tất cả các bức ảnh của Shigeichi Nagano,
he documented very well the relationship between people and people,
ông đã ghi lại rất rõ mối quan hệ giữa người với người,
especially visual relationships.
dặc biệt là mối quan hệ thị giác,
The gaze or vision by the people in postwar Tokyo,
ánh nhìn của người dân Tokyo sau chiến tranh.
we can understand the people are watching to some place or some people
Có thể thấy rằng mọi người dang quan sát nơi nào đó
in postwar Tokyo.
hoặc quan sát ai đó ở Tokyo sau chiến tranh.
He documented very well in this photograph
Trong bức ảnh này, ông đã ghi lại rất rõ ràng
that kind of the visual relationship, which was performed in postwar Tokyo.
mối quan hệ thị giác ở Tokyo sau chiến tranh.
Secondly, I'm going to pick up some of the photographs taken
Thứ hai, tôi sẽ chọn một số bức ảnh
by Masatoshi Naito.
được chụp bởi Masatoshi Naito.
Masatoshi Naito is a photographer who focused on the invisible side
Masatoshi Naito là một nhiếp ảnh gia tập trung khai thác những khía cạnh ẩn khuất
of the City of Tokyo.
của Tokyo.
Actually, he was not only a professional photographer, but also an ethnographer.
Trên thực tế, ông không chỉ là nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp và còn là một nhà dân tộc học.
He did a very interesting ethnographic folklore in north Japan.
Ông đã thực hiện một nghiên cứu dân gian dân tộc học vô cùng thú vị ở bắc Nhật Bản,
And in this process, he took many pictures
Trong quá trình này, ông chụp nhiều bức ảnh
in the forestsides and mountainsides of Japan.
ở vùng rừng núi của Nhật Bản.
After he came back to Tokyo, he took some
Sau khi trở lại Tokyo,
of the photographs, very interesting photographs of Tokyo,
ông đã chụp một vài bức ảnh rất ấn tượng về thành phố,
which focused on hidden dark side-- or hidden darkness of this city.
tập trung vào mặt tối còn ẩn khuất của thành phố.
And these photographs were published in the book titled Tokyo.
Những bức ảnh này được in trong cuốn sách có tựa đề "Tokyo".
So we are going to see some of his pictures
Chúng ra sẽ xem một số bức ảnh của ông
in Tokyo in the 1970s and '80s.
ở Tokyo những năm 1970 và 1980.
The first photograph by Masatoshi Naito was people, maybe very poor people,
Trong bức ảnh đầu tiên của Masatoshi Naito có thể là những người nghèo
looking at something on the road or on the bridge.
đang nhìn vào thứ gì đó trên dường hay trên cầu.
They are looking at something from these places.
Họ đang nhìn thứ gì đó từ những vị trí này.
And most people, the face, we can understand that most of the people
Có thể thấy hầu hết mọi người
are not so rich.
đều không mấy giàu có.
So what are they watching?
Vậy họ đang nhìn gì?
We are not so sure.
Chúng ta không thể chắc chắn.
I don't know.
Tôi cũng không biết.
This is people who are sitting on the bench.
Đây là những người đang ngồi trên chiếc ghế dài.
And their gaze is not so sure.
Ánh nhìn của họ cũng không chắc chắn.
They're just sitting and not so, how to say, they are just sitting and staying.
Họ chỉ đang ngồi và lưu lại đó.
This is a photograph of a man who is singing in Asakusa.
Đây là bức ảnh chụp một người dàn ông đang hát ở Asakusa.
What he's doing-- I'm not so sure.
Tôi không chắc anh ta đang làm gì.
But at least we can understand he's very much isolated from other people
Nhưng ít nhất có thể thấy rằng anh ta bị cô lập so với những người khác
or from the surrounding landscapes.
hay những quang cảnh xung quanh.
Masatoshi Naito especially focused on the homeless people or very poor people
Masatoshi Naito đặc biệt tập trung vào những người vô gia cư hay người nghèo
in Tokyo.
ở Tokyo.
This old man who is walking with a very strong gaze.
Người đàn ông lớn tuổi này đang đi bộ với một ánh nhìn rất quyết liệt.
So this photograph is quite impressive for the people who see this photograph.
Bức ảnh này trông khá ấn tượng đối với người xem.
And this is the same person who is sitting on the road on some open space.
Vẫn là người đàn ông đó nhưng đang ngồi trên đường, trong một số không gian mở.
So he's a homeless guy but his eyes are very-- look very deep and very strong.
Ông là người vô gia cư nhưng ánh mắt trông rất sâu thẳm và quyết liệt.
This is an old woman who is sitting also on the street.
Đây là người phụ nữ lớn tuổi đang ngồi trên đường
She is also a homeless person.
và cũng là người vô gia cư.
And her face is very much impressive for us.
Khuôn mặt của bà trông rất ấn tượng.
And finally, this is a photograph of a homeless woman.
Cuối cùng, đây là bức ảnh chụp một phụ nữ vô gia cư.
But we cannot see her face itself.
Chúng ta không thể thấy mặt cô ấy
Because many of Masatoshi Naito's photographs focus on something,
bởi vì nhiều bức ảnh của Masatoshi Naito
which are not visible.
tập trung vào một thứ gì đó không thể thấy được.
In many of these kinds of documentary photographs,
Những bức ảnh tư liệu này
the photograph focused on something, which are not visible.
tập trung vào một thứ gì đó không nhìn thấy được.
So an invisible field is existing in this photograph
Như vậy, một khía cạnh ẩn khuất đang hiện diện trong các bức ảnh này.
and the relationship between visible and invisible
Mối quan hệ giữa những gì nhìn thấy và những gì không nhìn thấy được
is quite an important focus or scene of these photographs.
là trọng tâm của những bức ảnh này.
In the photograph by Shigeichi Nagano, the visual relationship in postwar era,
Trong bức ảnh của Shigeichi Nagano, mối quan hệ thị giác trong thời hậu chiến
especially in postwar Tokyo was well documented.
đặc biệt là ở Tokyo, đã được ghi lại rõ ràng.
Some people watching something, and some people look at something.
Một số người đang quan sát thứ gì đó, một số người nhìn vào thứ gì đó.
So he documented very well about these visual relationships in Tokyo.
Và ông đã ghi lại rất rõ về những mối quan hệ thị giác này ở Tokyo.
But on the other hand, in Masatoshi Naito's photographs,
Nhưng mặt khác, trong các bức ảnh của Masatoshi Naito,
he focuses on something invisible-- hidden darkness.
ông lại tập trung vào thứ gì đó không thể nhìn thấy- bóng tối ẩn khuất.
So from his photographs, we can understand there is still something
Từ các bức ảnh của ông, có thấy thấy rằng vẫn có điều gì đó
which cannot be visible or which stay in the darkness in Tokyo.
không thể nhìn thấy được hay còn nằm trong bóng tối ở Tokyo.
We've discussed about visualizing Tokyo.
Chúng ta vừa thảo luận về việc hình ảnh hóa Tokyo.
And many scenes and the many phenomena we discussed, which are visualized
Nhiều cảnh tượng và hiện tượng mà chúng ta đã thảo luận
or which have been visualized.
đã được hình ảnh hóa.
But at the same time in Tokyo, there are something and some people and some
Nhưng đồng thời, ở Tokyo, có một số việc, một số người
places which cannot be visualized.
và một số nơi không thể nhìn thấy.
The photograph taken by Masatoshi Naito explain and told us
Bức ảnh được chụp bởi Masatoshi Naito giải thích chúng ta rằng
that in Tokyo there are such kinds of invisibility remained.
ở Tokyo vẫn còn tồn tại sự vô hình.